## Java的变量和数据类型

(本内容参考菜鸟教程)

*1B(Byte)=8b(bit)
1KB=1024B
1MB=1024KB
1GB=1024MB*

### Java中有八种基本类型：

+ 整型 （4种）

  + byte

    + 长度8位(8 bit)
    + 能够表示256(2^8)个数据
    + 最小值是 **-128（-2^7）**
    + 最大值是 **127（2^7-1）**
    + byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一

  + short

    + short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
    + 最小值是 **-32768（-2^15）**
    + 最大值是 **32767（2^15 - 1）**
    + Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一

  + int

    + int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
    + 最小值是 **-2,147,483,648（-2^31）**
    + 最大值是 **2,147,483,647（2^31 - 1）**
    + 一般地整型变量默认为 int 类型

  + Long

    + long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数
    + 最小值是 **-9,223,372,036,854,775,808（-2^63）**
    + 最大值是 **9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）**
    + 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上

    

    ![整型](https://stepimagewm.how2j.cn/513.png)

    

+ 字符型 （1种）

  + char
    + char类型用于存放一个字符，值用单引号'表示 (双引号表示字符串)
    + 其长度和short一样，也是16位的
    + **只能存放一个字符**，超过一个字符就会产生编译错误

+ 浮点型 （2种）

  + float

    + float 数据类型是单精度、**32位**、符合IEEE 754标准的浮点数
    + float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间
    + 浮点数不能用来表示精确的值，如货币

  + double

    + double 数据类型是双精度、**64位**、符合IEEE 754标准的浮点数；

    + 浮点数的默认类型为double类型

    + double类型同样不能表示精确的值，如货币

      

+ 布尔型（1种）

  + boolean

    

## 自动类型转换

**整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。**

转换从低级到高级

```
低  ------------------------------------>  高

byte,short,char—> int —> long—> float —> double 
```

数据类型转换必须满足如下规则：

- 1. 不能对boolean类型进行类型转换。

- 2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象。

- 3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。

- 4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度，例如：

  ```java
  int i =128;   
  byte b = (byte)i;
  ```

  因为 byte 类型是 8 位，最大值为127，所以当 int 强制转换为 byte 类型时，值 128 时候就会导致溢出。

- 5. 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入，例如：

  ```java
  (int)23.7 == 23;        
  (int)-45.89f == -45
  ```



***必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型，例如: short数据类型的位数为16位，就可以自动转换位数为32的int类型，同样float数据类型的位数为32，可以自动转换为64位的double类型。***

